# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.

Основные приемущества применения на практике паттернов IaaC: повторяемость описанных как код сред для разработки, тестирования и продашен; ускорение вывода продукта на рынок, путем автоматизации 
подготовки инфраструктуры; ускорение процесса разработки, как следствие автоматизации создания сред для разработки и тестирования, что позволяет реализовать принципы CI\CD/

- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

Принцип идемпотентности - возможности получения одинакового результата при одинаковых исходных данных, в частности при использовании принципа IaaC это означает, что инфраструктура, единожды описанная в виде кода, будет всегда одинаково воспроизводимой. 

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управления конфигурациями?

Ansible выгодно отличается от других систем управления конфигурациями возможностью использования текущей SSH-инфраструктуры (не требует развертывания какой-то специальной PKI),
возможность подключения модулей и использование декларативного метода описания конфигураций.

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

На мой взгляд более надежный метод push, тк не требует установки дополнительных агентов на настраиваемых системах и работает через надежный протокол SSH.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```